# 프로그래밍 언어 활용

자바랑 파이선은 C언어에서 출발

### 프로그래밍 언어 개념

소프웨어프로그램을 개발하는 절차

1. 요구사항 분석

2. 결과를 가지고 설계

3. 구현

4. 테스트

5. 유지보수

프로그래밍 언어 파트는 3.의 구현 과 연관이있음

명령어의 집합이 프로그램이고

작성하는 과정이 프로그래밍이다.

로우레벨 언어 기계어
사용자 중심 고급언어 => C JAVA Phyton 로구분.

bit / binary digit 이라고하는 0과 1의 값으로 변환되어 컴퓨터가 이해할 수 있도록 함.

\*자료의 단위

bit byte kb mb gb tb
바이트 부터는 각각 1024 (2의10승)

비트는 정보의 최소 단위 => 1비트는 2개

1비트는 => 0,1 이니까 2개 2의1승이라 2

바이트는 8개의 바이트

'A'가 입력되면 컴퓨터는 ? => 2진수단위로 처리 하기 때문에 변환처리를 먼저함

변화하는기준 ? => 아스키 코드
전원버튼 모양새 => 1, 0합친거 오; 높은전압일떄는 1 낮은 전압일떄는 0 으로 인식
0은 1.5볼트 1은 5볼트의 전기적 신호에 매칭시켜 이해할수있도록 내부적으로 변환이됨

1+2가 처리되는과정

1. 입력장치로 데이터를 입력
2. 메모리에 저장
3. CPU에서 호출 (메모리에 저장된 데이터를 가지고옴)
4. CPU 해독 (+ 는 더하라는 연산이구나 )
5. CPU에서 연산 (처리)
6. 출력장치로 정보 보여짐

아스키코드는 각나라의 언어를 다 표현할순없어서 나온게 유니코드

### C언어

코딩하기전 단계가 순서도를 먼저 만드는 단계가있음

알고리즘(논리적인 절차)

그리고 그 절차를 가지고 코딩을함

일반적으로 큰 프로젝트는 논리적인 절차를 찾아내고 나서 시작해야됨

1~10까지 덧셈의 경우

각항의 값은 number +1
합계는 sum = sum + number

변수는 변하는 값

## 운영체제의 정의 및 목적

운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하고 편리하게 사용할수있는환경을 제공하는 소프트웨어

운영체제에는 윈도우 UNIX LINUX MAC 등이있음

사용자와 하드웨어간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어를 운영체제라 부름

다른 응용프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공함

처리능력 향상, 사용 가능도 향상, 신뢰도 향상, 반환시간 단축등이있음

처리능력/반환시간/사용가능도/신뢰도는 운영체제의 성능을 평가하는 기준임

처리능력? => 처리하는 일의 양
throughput

반환시간? => 걸린시간
turn around time

사용가능도 => 사용할 필요가 있을때 즉시 사용 가능한 정도 => 100대 컴퓨터중에 실제 가동중인건 10대밖에없다고 하면 사용가능도 가 낮은거

availability

신뢰도 => 정확하게 해결하는 정도
relibaility

## 운영체제의 기능

프로세서(처리기) 기억장치 (주/보) , 입출력장치
파일 및 정보 등의 자원을 관리함

자원을 효율적으로 관리하기위해 자원의 스케쥴링 기능을 제공함

사용자와 시스템간의 편리한 인터페이스를 제공함

데이터를 관리하고 데이터 및 자원의 공유 기능을 제공함

핟웨어와 네트워크를 관리 제어함

시스템의 오류를 검사하고 복구함

자원 보호 기능을 제공함

입 출력에 대한 보조 기능을 제공함

가상 계산기 기능을 제공함

윈도우가 새로나오면 호환이 어떨지 모름 => 가상의 컴퓨터를 만들어서 설치해서 기존 버젼도사용하고 신버젼도 사용

근데 물리적인 컴퓨터는 한대

한대 컴퓨터를 이용해서 마치 여러대의 컴퓨터가있는것처럼 쓸 수 있게 해주는 기능이 가상 계산기.

## 운영체제 운용 기법

일괄처리 (batch 시스템)
일정량/ 일정기간동안 데이터를 모아서 한꺼번에 처리하는 방식

급여계산/ 연말 계산 등의 업무

실시간 처리 (real time processing)
데이터 발생 즉시/ 또는 데이터 처리 요구가 있는 즉시 처리해서 결과 산출

시간 제한을 두고 수행되어야 하는 작업에 사용됨

은행 /좌석예약업무 같이 실시간 처리되어야하는것들에 사용됨

다중 프로그래밍 (multi programming)
**하나의 cpu** 와 주기억장치를 이용하여 여러개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식
하나의 주기억장치에 2개이상의프로그램을 기억시켜놓고 하나의 cpu와 대화하면서 처리
=> 메세지도하고 음악도듣고

시분할 시스템(Time sharing )
라운드 로빈 방식이라고도함

시간을 나눠주는 방식을 시분할 시스템이라고함

사람이 그렇듯 cpu도 동시에처리 불가능 번갈아 대화하면서 동시에처리
컴퓨터는 처리속도가 워낙빠르다보니 사람이 보기에는 동시에 처리되는것처럼 느낌
**다중프로그래밍 방식과 결합** 해서 대화식처리가 가능함

다중 처리 시스템 (multi processing)
여러개의 cpu와 하나의 주기억장치를 이용해서 여러개 프로그램동시에 처리방식
cpu가 여러개 달려있다보니 하나가 고장나도 다른것을 이용해서 처리가능

애는 cpu가여러개 주기억 장치하나

다중 프로그래밍은 cpu하나

다중 모드 처리(multi mode processing)

일괄처리 시스템이든 시분할 시스템이되었던 다중처리든 실시간을 한시스템에서 모두 제공하는 방식

분산처리(distributed processing)
뭔갈 처리하긴하는데 분산시켜서 처리하는 방식

각 단말 장치나 컴퓨터 시스템은 고유의 운영체제와 cpu, 메모리를 가지고있음

## 운영체제의 운용 기법의 발달 과정

1세대 일괄처리시스템(배치)
2세대 다중프로그래밍 / 다중 처리 / 시분할/ 실시간
3세대 다중모드 // 한시스템에서 2세대 모두 제공
4세대 분산처리

### 프로세스의 정의

프로세스는 일반적으로 프로세서(처리기,CPUI)에 의해 처리되는 사용자 프로그램 
주기억 장치랑 보조기억장치가있을때 

보조기억장치에 한글 엑셀 들이있으면 클릭하면 주기억장치로 한글이 올라가는 형태 

주기억장치에 존재하는 프로그램들을 프로세스 라고 부름.

일반적으로 프로세서에 의해 처리는 사용자프로그램, 시스템 프로그램을 프로세스라고 부른다.  => 실행중인 프로그램을 의미 

다른 말로 job , task라고도 함.

프로세스는 다음과같이 여러형태로도 정의할수있음

PCB / P가프로세스 C가 컨트롤 B가 블럭 우리말로하면 프로세스 제어 블럭
CPU는 사람으로 치면 뇌  

실 기억 장치에 저장된 프로그램 

프로세서가 할당되는 실체로써 , 디스패치가 가능한 단위 

준비 상태에서 cpu할당받아서 실행상태로 바뀌는것을 디스패치라고 부름 
디스패치가 가능하다는것은 보조기억장치에있는게아니라 주기억장치로 올라왔다는 이야기. 

프로시저가 활동중인 것 
윈도우라는 프로그램은 하나의 프로그램으로 구성된것이아님. 
윈도우라는 하나의 큰 프로그램을 여러개로 분할할수있는데. 그런것들을 프로시저라고 부름

프로그램이 두개가있을때 규칙적으로 연속적으로 처리가 되는것이 아님.  
한글 프로그램을 실행시키는 이유? => 문서를 얻기위함 => 지정된 결과를 얻기위한 일련계통적 동작이라고볼수있음

그리고 그 사건들을 위한 과정역시 하나의 프로세스라고 말할수있다.

운영체제가 관리하는 실행단위도 프로세스로 정의가 가능하다. 


### 프로세스 상태 전이 

프로세스 상태 전이는 프로세스가 시스템 내에 존재하는 동안 프로세스의 상태가 변하는것을 의미하며, 프로세스의 상태를 다음과 같이 상태 전이도로 표시할 수 있음. 

프로세스의 상태는 제출 접수 준비 실행 대기상태로 크게 5가지로 나눌 수있음

주요 는 준비 실행 대기임 

병원이있다고 가정하면 로비가 하드 외과가 메모리라고하면 

메모리에 사람이 올라가있으면 그게 준비. 간호사가 OS에 해당해서 스케쥴러 역할을 한다고 비유 

의사가 CPU 의사를 환자가만나면 실행상태가됨. 

검사가필요해서 잠깐 다른거 검사해라 하고 나가있으면 그게 대기의 개념. 

더블클릭 (제출) => 접수(HOLD) => <= 디스크  

하드 디스크에 스풀이라는 공간이 존재하는데.  

입출력이일어난다면 하드디스크에있는 프로그램들이 더 빨리나가기위해서 스풀이라는 공간을 활용함.

디스크영역에서 접수가 일어나면 메모리영역으로 찾아가서 job스케쥴러를 통해 read상태가되고 dispatch를 거쳐서 실행이되고.

입출력이 발생하면 대기 (wait, block ) 입출력이 종료되면 다시 깨워서 ready상태가된다. 

종료는 terminated

대기에서 다시 실행상태로 갈수는없다 대기에서 준비만.  입출력이일어나면 대기고 입출력이끝나면 준비상태로변경 



