외주서비스는 자기가 어떤 서비스를 시장에 런칭하고 싶은지 알고있는게 아님.

그냥 그걸로 돈을 벌 고 싶은거지

사람들은 이거까지 수정해줘야 돈을 준다 이런식으로 싸우게 됨 ⇒ 법적대응을 하는 이유? ⇒ 1억주고 이거 사느니 소송하는게 이득

큰 기업에서 마찬가지로 프로젝트는 성공하지만 서비스는 망함

프로젝트는 성공하고 제품을 실패하고 그 실패가 쌓이면 회사까지 순식간에 망하고.

우리는 프로젝트를 관리하면 안된다. ⇒ 프로젝트를 관리하면 제품을 신경 못쓰기 때문에 제품이 허졉해진다 ⇒ 제품이라는것은 무엇인가?

**프로젝트 관리는 내부 리소스 최적화에 관심이 많다.**

**제품 마인드에서는 사용자가 이걸 좋아할건지 , 이걸로 원가가 절감되 이것만 관심이 있다.**

피터드러커의 기본적인 관점은 내부 최적화는 제로썸이다. ⇒ 안에서 최적화할게 아니라 밖에서 돈을 벌어와야된다.

1억을 천천히 태우던 빨리태우던 어짜피 망하니까 안망할려면 돈을 끌어와야된다

어떻게? ⇒ 제품으로 ⇒ 이게 제품 마인드

프로젝트 마인드는 내부에있는 리소스를 어떻게 잘 태워먹을까

제품 마인드는 내부에서 1억 쓸거면 10억 갖고올게 마인드

> 회사마다 프로젝트 관리를 해야될지 프로덕트관리를 해야될지 ? ⇒ si 차원이라면 외주회사가 그걸 할 수 있는 권한이 보통은 주어지지않는다고 생각하고 ⇒ 그입장에서는 프로젝트로 관리 할 수 밖에없다고 생각한다는 의견 ⇒ 그래서 프로덕트 오너로 일할 수 있냐 없냐로 가릴 수 있냐가 중요하다고 생각한다.

제품을 누구한테 받냐도 중요함 ⇒ 대리한테 받았냐 사장한테 받았냐 ⇒ 그래서 해당 프로덕트의 완전한 권한이 있는 사람한테 받는다.

그래서 si 회사들이 서비스로 옮기면 적응을 잘 못함. ⇒ 제품 마인드가없기때문에

그래서 si를 다니는 한이 있더라도 제품 마인드를 가지는게 좋다.

돈 벌수있는거야?를 물어보고 돈을 더 부을지 를 생각해보자

**일반으로 프로젝트 마인드로 돌아가는 이유는 돈 때문이다.**

**그럼 결국 제 1조건은 물주가 돈이 많아야 됨. 이게 이 책의 가장 중요한 진실**

돈이 많으면 많이 실험을 하고 돈이 없으면 프로젝트 마인드로 돌게 된다.

내부에서 일하는 입장에서는 그러면 어떻게 봐야되는가? ⇒ 범위를 줄이는 거가 최선임 내부에서는 프로젝트로 가면 도리가없다 // 제품 마인드로 일하느냐가 중요한게 아니라 제품을 얼마나 신경쓰냐로 갈수밖에없다.

**네이버에서는 버튼 모양 하나 바꾸는 피쳐가 1달에서 3달이 나옴**

내 피쳐가 50개 이기 때문에 시간과 예산이 부족하니까 프로젝트 마인드임에도 불구하고 제품이 좋아질 수 있게 할려면 ⇒ **피쳐를 줄여라 ⇒ 범위를 줄이면서 리소스(시간과 예산 예산은 일반적으로 인력임)를 줄이면 안됨**

**프로젝트 마인드를 버리고 제품으로 가는건 이상적인거고 어떻게든 제품에 신경 많이 쓸 수 있게끔 여력을 많이 가지는게 최선임**

스타트업의 미래에 대한 가능성을 파는거라면 외주사 입장이나 프로젝트 입장에서는 고객이 이 제품을 인수해서 시장에 승부할 수 있겠다는 확신의 문제 / 성공하느냐 의문제가 아니다.

개발자가 프로젝트든 프로덕트는 마인드가 되어있으면 어느정도는 성공할 수 있다고 생각한다.

IT개발은 편법이나 마법이 존재하다. ⇒ 사장이 개발을 잘한다 뭐 이런 에이스가 이으면 다해결되는 마법이 있기도함

**해매는 사람들끼리 프로덕트로 가면 애매한 프로덕트 마인드로 간다. 잘 하는 사람 하나는 박아놔야.**

**멤버들이 비즈니스 도메인 공부 하겠다고 설친다고 잘되는건 아님.**

경영학에서는 VMS 비젼 미션 전략 프레임워크

비전이없으면 여러 제품을 만들면서 하나만 하는건 말이 안됨.

이미 있는 약을 싸게 공급하겠어 같은거 가 비전이면 전략이 나옴 ⇒ 그리고 릴리즈 계획이 나온다.

**회사 비전과 비즈니스는 알지만 얘가 대체 어떤 마인드로 제품을 만들려고 하고 어떤 전략을 가지고있고 이번릴리즈는 어떤 전략을 가지고 있는지 모름**

**이걸 모르고 개발자들이 투입되니까 개발자들이 더 일하기싫음**

**알려줄수없는거 ⇒ 그들도 모름**

이게 제품 관리 공백

이 책의 주제는 이 제품 관리 공백을 어떻게 매꾸냐

- 스크럼

제품을 스프린트 단위로 빨리빨리만들어서 반복해서 고치고 릴리즈에 도달하는 방법 이걸 할려면 스크럼 마스터라고 개발과정을 통제하는 사람과 제품 책임자가있음

제품책임자가 개발할 피쳐를 정함 다 필요없고 지금은 카카오로그인만 해 이렇게 피쳐를 정해주는 사람이 제품 책임자 이게 cto님이였나

---

제품의 비전은 모든 대화를 할때 전과할 거가 되서 만능이됨

그래서 누구나 인정할 수 있고 보편적인 비전이어야 됨

삼성 비전 ⇒ 또 하나의 가족

가치를 파악하는 가장 좋은 방법은 ⇒ 고객을 바라보는 거

가치나 비전이나 둘 다 고객을 바라보는건데 뭐가 달라? ⇒ 투명성

**비전은 수명이길고 범위가 넓음 (그래서 비전은 잘 변하지않음) 가치는 자주 바뀜**

릴리즈는 검증할 수 없으면 릴리즈라고 부르지 않음

### 검증의 두가지의미

- 프로세스 검증

- 제품 검증

제품관리를 실현하는 방법? ⇒ 애자일

서기는 일반적으로 관리자인 경우가 많음

릴리즈 계획대로 만들어진 제품은 고객이 원하는게 아니라는 건 확정이다

릴리즈에서 가장 중요한건 이번 릴리즈가 얼마나 잘못되었는지 측정하는것

측정할 수 없다면 릴리즈를 안한거랑 똑같음. 그 다음 번 릴리즈가 좋아질 가능성이 없고 더 좋아질 지 알방법도 없음 ⇒ 돈 더벌지안벌지도 모르는데 뭐하러 릴리즈함

릴리즈에서는 반드시 이번 릴리즈가 저번보다 무조건 **정량적으로** 측정할수있어야됨.

릴리즈 = 검증이다.

이걸 할 수 없으면 실패한 패치거나 마이너스 패치

그런데 아무도 이유를 모르는게 잘되기도함 ⇒ 그런건 결국 복불복 뭐 운의 영역인듯

얼마든지 프로젝트 마인드로도 잘 되는 케이스도있다.

컬리나 다른 서비스도 그렇다.

네이버 클라우드 사업도 그렇다. 지금도 외주씀 걔들은

스크럼 마스터는 스프린트때마다 이걸 검증

**제품 관리자는 스프린트랑 릴리즈마다 측정해서 알아댜됨**

그렇게 더 가치있는 제품을 만드는 게 핵심

일반적으로 pl이 스크럼마스터고
제품 관리자는 pm
일반적으로 놀랍게도 pl이 더 높은 경우도 많음

제품 관리 안에 애자일 애자일 안에 스크럼 스크럼안에 경험주의 그런 내포 관계를 알아야함

결국 이 도구들이 제품관리 공백을 해결하는것

깃헙 로그인 다만들었는데 다 끝나가는데 야 네이버 로그인 붙여야되 하면 이게 제품마스터

이걸 중재해야되는게…스크럼 마스터

비전이나 가치의 일부는 비즈니스모델과 비전선언으로 가치 전달을 하고

가치일부와 검증은 로드맵과 백로그로 전달한다.

제품관리자가 실제로 사용하는 도구가 뭐냐?

어떻게 보면 이책은 스크럼 프레임워크를 가리킨다.

제품관리공백이라는건 왜 이걸 개발해야되는지 잘 전달이안된다는 소리

비전이나 가치의 일부는 비즈니스모델과 비전선언으로 가치 전달을 하고

가치일부와 검증은 로드맵과 백로그로 전달한다.

제품관리자가 실제로 사용하는 도구가 뭐냐?

어떻게 보면 이책은 스크럼 프레임워크를 가리킨다.

제품관리공백이라는건 왜 이걸 개발해야되는지 잘 전달이안된다는 소리

그럼 누가 제품관리자를 해야 하는가?

제품관리자 유형

1. 앵무새 // 한 이야기 고대로 전달 ⇒ 서기 / 아무생각없음
2. 대리인 // 비즈니스에는 관심없으나 개발은 잘앎 그래서 결국 서기랑 다를바 없다 그러나 이사람이 가면 개발팀의 리소스는 확보가능 ⇒ 이 사람이 바로 싸우는 팀장 // 우리팀 대신 일정확보해오는 팀장 ⇒ 이사람이 확보한다고 해도 제품은 산으로가고 더안좋아짐 팀원들이 행복한거같으나 결국 팀평가가쓰레기가 되는게 일반적임 / 기획팀하고 매일싸우고 오는팀장은 좋은 팀장이 아님 제품이 안나옴
   1. 보통 이런사람이 제품관리자라는 걸 달고 스크럼 마스터 행위를 한다 이럼 보통 망함
3. 비즈니스 담당자 ⇒ 기획자 // 기획자는 개발 조직의 일부 그러나 이사람들이 대변하는건 비즈니스임 개발팀 내부 사람이 제품관리자인것보다는 조금 더 나음 // 제품관리자가 피쳐를 내려주는게 가장 중요하니까 최소한 개발할때 개발해야되는 피쳐는 다 관련된걸로 알거임 개발팀장이 로그인 스펙을 만든다 하면 개발팀장이 시장과 무관하게 만들것이기때문에 기획자가 나음
   1. 기획자는 개발자 여러분이 어떻게 생각할지는 모르겠으나 네이버를 젤 많이끈다 그러니까 네이버 로그인 부터 달읍시다 라고 함
4. 스폰서 ⇒ 새로 CTO가 왔는데 이 CTO의 니즈랑 일치하는 프로젝트를 해야됨 이런 상황 이해는 안되지만 납득은됨 아 김이사랑 오이사랑 싸우는데 안하면 걔가 짤리는구나 하고 납득
5. 사장 ⇒ 사장이 말도안되게 크리스마스가 3달이 안남았는데 선물하기 기능을 넣어야된다고 함 개발 기획 다 반대 근데 사장은 이걸해야된다고 주장 니들이 뭐라고 하던 그때 선물하기라는 기능을 붙으면 내년에 얼마를 벌고 뭘 할 수있어 ⇒ 완전히 비즈니스만 봄 ⇒ 이 사람이 시키는대로 하면 돈을 벎 ⇒ 이 제품은 바른 제품이 될 가능성이 높다 왜냐면 사장은 고객한테 관심이 가장 많은 당사자고 망하는 본인임

이 중 당연히 기업가가 참여하는게 제일 좋다. 그러나 개발자한테는 기업가가 참여할 수록 더많이 힘듦 ⇒ 뒤로갈수록 더 많이 열정페이를 요구함 ㅋ 예시로 일론머스크를 드는ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

비즈니스를 하는 개발자가 최고네 그럼

상무보다 사장이오는게 나은이유 ⇒ 두가지 사정을 그래도 다 봐줄 수 있는 사람임
