sqld 이전에 

### 데이터 베이스가 뭐고 어떻게 쓰이는가

여러 데이터들을 통합적으로 관리하는 기술이 db 

여러 사람들이 함께 사용하고 공유할 수 있음. 

db그림의 통은 하드디스크임  ⇒ 데이터가 모여있는 로고 같은 느낌 

데이터베이스에서 원하는 정보 조회나 뽑아오는거 조작하는거 이게 근본적인 이유

정보를 어디에 어떻게 저장해야하는가 

현실세계의 데이터를 단순화해서 실제데이터로 저장함.

데이터 모델링 ⇒ 만들고싶다⇒단순설계도 ⇒ 상세 설계도 ⇒ 구축 ⇒ 제작 

단순한거 개념 

좀 더 상세한거 논리 

구축 물리 

요구사항 접수하고 대충설계 개념 상세하게 설계 한게 논리 만든게 물리 

---

### 엔터티란?

업무에 필요한 정보를 저장 관리하기위한 집합적인 명사 개념 

- 특징
    - 유일한 식별자로 식별이 가능해야됨
    - 인스턴스가 2개이상
    - 관계가 하나이상
    - 속성이 2개이상

### 인스턴스란?

엔터티 집합 내에 존재하는 개별적인 대상 

직원안에 직원 a / b / c / d 

### 엔터티의 분류 (유무형/발생시점 에 따라 분류)

시험에서는 종류위주로 물어봄

강의를 물리냐 개념이냐로 말하기 애매해서.

- 발생시점

기본키 / 중심/ 행위 

처음 요구사항 봤을때 필요하겠다 한거 → 파생 → 파생 

---

### 속성 이란?

업무상 관리하기 위해서 의미적으로 더는 분리되지않는 최소의 데이터 단위 

속성은 엔터티가 가지는 공통적인 특징을 표현함.

### 엔터티, 인스턴스, 속성의 관계

1. 하나의 엔터티는 2개 이상의 인스턴스를 가짐
2. 하나의 엔터티는 2개 이상의 속성을 가짐 
3. 속성은 각 인스턴스를 설명 가능
4. 하나의 속성에는 하나의 속성값만 들어감 

### 식별자란?

엔터티 내 유일한 인스턴스를 식별할 수 있는 속성의 집함 

속성의 분류 

기본 : 업무로부터 추출한걸로 가장 많이 발생

설계 : 코드성이나 일련번호

파생: 다른 속성들로부터 계산/변형 되어 만들어진 속성 

설계 속성 : designed 

구성방식에 대한 분류 ⇒ PK FK 

FK 는 외래키 

PK는 프라이머리 키 ⇒ 식별자 

### 도메인이란?

각 속성이 입력 받을 수 있는 값의 정의 및 범위를 의미


성능보다 정규화에 포인트를 맞춰서 출제 

1,2,3차 까지 정규화했을떄 어떤식으로 데이터가 초점이 맞춰지는지. 

데이터 베이스라는건 간단히 말해서 데이터의 집합이라고 보면됨.

데이터를 여러개로 해놓으면 찾기 힘드니까 잘보고 관리할수있게 하는게 dbms

dbms에 대해서 설명하는게 1과목.

설계방식같은것들을 이해할 필요가있음.

엑셀에 어떤 데이터를 표형태로 만들었다고 하면 표 자체를  테이블이라고하면됨

때로는 표를 Entity라고도함

물리, 논리적 설계방식에 따라 다름. 

설계 도면에서는 Entity 속성/ 인스턴스 이렇게 불리는거고 

물리적으로 지어지면 테이블 컬럼 행 이런식으로 용어가 매칭이된다.

사실상 테이블과 entity가 같은 말이과 속성과 컬럼 행과 인스턴스 다 같은 의미라고 생각하면된다.

### 모델링

데이터의 요구사항 같은것들을 만들어가는 과정 ⇒ 모델링 

현실세계의 비즈니스 프로세스와 데이터 요구사항을 추상적이고 구조화된 방식으로 표현하는 과정

## 모델링의 특징

### 단순화

데이터가 복잡하게되면 업무적으로 사용하기 번거로움 ⇒ 최대한 단순화해서 핵심요소에 접근 

### 추상화

현실세계를 일정한 형식에 맞추어 간략하게 표현하는 과정 

### 명확화

### 데이터 모델링 유의점

1. 중복 
    1. 같은 정보 저장되면 저장공간의 낭비가 되니 이점을 유의해야된다. 
2. 비유연성
    1. 업무적 변화에 유연한 대처가 필요함 그렇지않으면 유지보수 비용이 커진다. 
3. 비일관성 
    1. 데이터베이스 내의 정보가 모순되거나 상반된 내용을 갖는 상태를 의미함.
    2. 데이터 품질 관리 필요 
    3. 데이터의 중복이 없더라도 비일관성은 발생할 수 있음. 

### 데이터 모델링 3가지 요소

대상(Entity): 업무가 관리하고자 하는 대상(객체)

속성(Attribute) : 대상들이 갖는 속성(하나의 특징으로 정의될 수 있는 것)

관계 (Relationship) : 대상들 간의 관계 

### 데이터 모델링의 3단계

1. 개념적 모델링 
    1. 업무 중심적이고 포괄적(전사적)인 수준의 모델링 
    2. 추상화 수준이 가장 높음 
    3. **업무를 분석 뒤 업무의 핵심 엔티티를 추출**하는 단계 
    4. 도출된 핵심 엔티티들과의 관계뜰을 표현하기위해 ERD작성 
2. 논리적 모델링 
    1. 개념적 모델링의 결과를 토대로 세부속성, 식별자, 관계 등을 표현하는 단계
    2. 데이터 구조를 정의하기 떄문에 비슷한 업무나 프로젝트에서 동일한 형태의 데이터 사용 시 재사용 가능  
    3. 데이터 정규화 수행 
    4. 비슷한 업무에서 재사용이 가능 
3. 물리적 모델링
    1. 논리 설계도를 그대로만듦
    2. 추상화 수준은 가장 낮음 (가장 구체적인 모델링이므로)

### ERD : 데이터 모델의 표기법

엔티티와 엔티티간의 관계를 시각적으로 표현한 다이어그램

어떤 주 식별자를 가지고있는지 참조관계 등을 포괄적으로 만든 일종의 설계도 

### ERD 작성 절차

1. 엔티티 도출
2. 엔티티 배치
3. 관계 설정
4. 관계명 서술
5. 관계의 참여도 기술
6. 필수여부 확인 

---

## 엔티티

현실세계에서 독립적으로 식별 간으한 객체나 사물을 나타냄 

엔티티와 속성, 인스턴스 등의 관계 

엔티티 : 학생 

속성: 학번 , 이름 , 학과 등 

식별자 : 학번 

인스턴스 : 특정 학생의 데이터 

### 엔티티 특징

유일한 식별에 의해 식별가능 

이름은 중복되니까 사번같은거

업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이자 여러 인스턴스들의 집합이여야 됨

엔티티는 반드시 속성을 2개이상 가짐 

하나의 인스턴스는 속성들에 대해 1개의 속성값만 가지며 만들었는데 안사용되면 추후에 제거 해야됨

다른 엔티티와 최소 1개이상의 관계를 갖고있어야됨 (1:다 부모자식등의관계 )

사실상 관계가없는건 부적절한것임

### 엔티티의 분류

1. 유형과 무형에 따른 분류 
    1. 유형 엔티티
        1. 사원,물품
    2. 개념엔티티 
        1. 물리적인 형태가없음
        2. 조직,보험상품
    3. 사건엔티티
        1. 업무를 수행에 따라 발생하는 엔티티
        2. 주문 청구 미납 

1. 발생 시점에 따른 분류 
    1. 기본 엔티티
        1. 업무에 원래 존재하는 정보
        2. 사원 부서 
    2. 중심 엔티티
        1. 기본엔티티로 부터 파생 
        2. 계약 사고 청구 
    3. 행위 엔티티 
        1. 중심엔티티의 확장 
        2. 2개이상의 부모엔티티로 부터 발생
        3. 보다 자주바뀌는 아이 
        4. 상세 설계 단계에서 주로 나타남 
        5. 주문 (고객과 상품)/ 사원변경 이력 등등 

엔티티의 명명

현업에서 사용하는 용어 사용

가능하면 약자 사용은 자제

단수 명사 사용

모든 엔티티에서 유일하게 이름 부여 

엔티티 생성 의미대로 이름부여 

---

엔터티였네  사각형으로 표현 

속성은 표기법이다른데 IE 랑 Baker 표기법에 따라 ERD를 표현함. 

IE는 식별자 밑에는 속성 

Baker는 네모안에 이름 #으로 주식별자 나머지는 다른거 

 

---

### 속성 개념

속성은 업무에서 필요로 하는 고유한 성질, 특징을 의미함 (관찰대상 → 칼럼으로 표현할 수 있는 단위)

인스턴스에서는 더이상 분리되지않는 최소의 데이터 단위 

학생 엔터티에 이름, 학번, 학과번호등이 속성이 될 수 있음 

- 엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값의 관계

2개 이상의 인스턴스 집합이어야 한다. 

- 속성의 특징
    - 정해진 주식별자에 함수적 종속성을 가져야 함
    - 각 송성이 하나의 값을 갖고있음을 의미 (속성의 원자성)

하나의 속성에 여러개 값이 있으면 엔터티를 분리해줄 필요가 있음.

**원자성이란 : 인스턴스가 해당 속성에 대해서 단일하고 명확한 값을 가지는것 .

- 함수적 종속성
    - A의 값에 의해 다른 속성 B도 유일하게 결정된다면 , A→B라고 표현함.
    - 완전 함수적 종속
        - PK를 구성하는 칼럼이 하나일수도 여러개일수도있는데 이 컬럼 모두를 고려할때

설계 속성: 기본속성외에 업무 규칙화할떄 만들어지거나 기본 속성을 변형하여 만들어지는 속성 ⇒ 상품코드 / 지점코드 / 예금 분류 등 

파생 속성 : 다른 속성에 의해 만들어지는 속성/ 일반적으로 계산된 값들이 해당 

PK기본키 FK 외래기 일반속성: PK FK에 포함되지않는 속성 

- 분해여부
    - 단일
        - 하나의 의미로 구성된 경우
    - 복합
        - 여러개의 의미로 구성된 경우
    - 다중값
        - 속성에 여러 개의 값을 가질 수 있는 경우

도메인? → 속성값이 갖는 값의 범위를 말함 

데이터 타입과 크기 제약사항등을 정의하는것임