#프로세스

프로세스라는건 한마디로 하자면 실행중인 프로그램을 말함

Process is a grogram in execution

프로세스에서 프로세스의 문맥이 중요하다.

단어가 도대체 어떤 의미로 사용됬는지 이런걸 정확히 알려면 문맥을 봐야되듯.

프로세스에서도 마찬가지임

프로그램이 태어나서 언젠가 종료가 될텐데 문맥이라함은 그 중간어느시점을 탁 짤라놓고 보았을때 이 프로그램이 뭘 어떻게 실행했는지 어떤 시점에 있는지를 정확하게 나타내기위해 사용되는게 문맥임

프로세스의 문맥이라함은 특정시점에 됬을때 이프로세스가 어디까지 실행을했는지.

프로세스라는건 실행이 시작이되면 그프로세스만의 독자적인 주소공간을 형성한다고 했음
=> 코드 / 데이터/ 스택

그러고 난다음에 프로그램 카운터라는 레지스터가 프로세스의 코드 어느부분을 가리키고있고

매순간 인스트럭션을 하나씩 읽어 cpu안으로 넣는다 -> 레지스터로 해서 -> ALU -> 메모리에 저장

이런 식으로 진행하다가 어느시점에 어디까지 와있는지 규명을 하는요소가 프로세스 문맥

현재 시점에 프로세스의문맥을 나타내기 위해서는 프로그램 카운터가 어딜 가리키고있는가 어느부분까지 실행을 했는가 를 알아야 됨

그리고 메모리에 어떤 내용을 담고있는가 도 알아야됨

코드가 실행되면서 함수같은걸 호출했으면 스택에 내용이 쌓여있으니

무슨 내용을 어디까지 쌓아놨는지

그리고 데이타 안에 변수같은게 바뀌고 그랬을것 그래서 지금 변수의 값은 얼마이며 이 프로그램이 실행되면서 레지스터에 어떤값을 넣고 어떤 값을 실행했는가 하는 모든 요소를 알아야

이프로세스의 현재 상태를 나타낼 수 있을것 .

이런식으로 프로세스의 현재 상태를 나타내는 데 필요한 모든 요소를 프로세스의 문맥이라고 함

지금 태어나서 제각각의 문맥은 얼마인가 지식은 얼마나 있고 그런 부분들

현재상태를 쭉 스크리닝해서 알아내듯 . 프로세스 도 마찬가지다.

상태 규명을 위해 필요한 것이 문맥이다.

프로세스의 문맥=>
CPU 수행 상태를 나타내는 하드웨어 문맥
주로 레지스터가 현재 어떤 값을 가지고 있었는가를 나타내게 될 것.

현재시점의 코드 데이터 스택에 어떤 내용이 있는가

프로세스 관련 커널 구조 (PCB => process control block , Kernal stack)
프로세스를 관리하기 위해서 자신의 데이터 영역에 자료구조를 하나가지고있는게 프로세스 컨트롤 블럭

프로세스 하나가 실행될때마다 운영체제는 PCB를 하나씩들고있으며 얼마나 cpu를 주고 메모리를 줄지 나쁜짓을 하진 않는지 관리하는 역할을 한다.

프로세스의 현재상태를 알려면 cpu나 메모리 상태도 알아야되지만

어떤 값을 가지고있느냐 이런것도 알고있어야된다는 이야기

커널이 가지고있는 PCB와 커널 스택이라는게 있다

각 프로세스가 자기 자신의 코드를 실행중일 때는 만일 함수호출이 이루어진다면 본인의 스택에다가 호출하고 리턴하고 관련 정보를 쌓아놓게됨

근데 프로세스가 실행되다가 못하는 일은 운영체제에게 요청을 하는게 시스템콜인데

시스템콜을 하게되면 프로그램 카운터가 커널 주소공간 어딘가를 가리키며 커널의 코드를 실행할것이다.

커널도 함수로 이루어져있고 커널에서 함수호출이 이루어지면 스택에다가 또 관련 정보를 쌓아둠

커널이라는것은 여러 프로세스들이 공유하는 코드라고 할 수 있음

어떤 프로세스 건 간에 운영체제한테 요청을 (서비스를 해달라고 부탁을) 할때

커널의 코드를 실행하게 되고 그러면 커널이 누구의 부탁을 받고실행하는지 매번 다름

커널에서 함수호출이 이루어져서 스택에 정보를 쌓을 때는 프로세스별로 커널을 어떤 프로세스가 호출했는지에 따라 스택을 별도로 들고있음

그렇게 해야 정보가 꼬이는 문제를 막을 수 있음.

프로세스의 현재상태를 규명하기 위해서는 유저스택말고 커널스택도 본인이 어떤 내용을 쌓고있는지에 대한 정보가 필요하다.

이런 일련의 정보를 가지고있으면 현재 프로세스가 어떤 상태에있는지 정확한 규명이된다.

프로세스 혼자 실행이 된다면 알필요가없으나

현대의 컨트롤 시스템에서는 time sharing multi tasking 같이 번갈아가면서 실행이되기떄문에

그러면 현재 어떤값을 넣고 실행했는지 문맥을 알고있지않으면

다음번 cpu를 잡았을때 앞부분 부터 다시실행해야된다거나하는문제가있음

그래서 항상 문맥을 파악하다가 어느시점부터까지했는지 알아야 다음 을 할수있다.

10"22
