# What is internet?

- 목표

1.  컴퓨터 네트워크의 계층적인 프로토콜 구조 이해하는것
    프로토콜 이란 컴퓨터네트워크에서 절차를 따라서 정해진 규약에따라 통신을 해야됨.
    왜? => 사람간에 대화를 나눌때에는 자유로운 형식으로 대화를 나눠도 문제가없지만 컴퓨터간에는 규칙이없으면 이해를 할 수 가없다.
    근데 프로토콜이 매우 방대함.
    운영체제가 굉장히 많은 알고리즘으로 이루어져있듯이 프로토콜도 그럼. 그게 굉장히 방대해서 계층적으로 이루어져있음.

    네트워크가 다양한 네트워크가 있지만 그중에서 특별히 인터넷을 대상으로 공부할 것임

2.  인터넷에서 사용되고 있는 응용프로그램, 트랜스포트 프로토콜, 라우팅 알고리즘과 프로토콜에 대해서 집중적으로 학습

3.  네트워크의 자원 활용율을 높이고 사용자에 대한 서비스를 향상시킬 수 있는 네트워크 프로토콜 설계 및 분석 능력을 배양

기존의 책들은 바텀업인데 네트워크하향식접근은 탑다운.

아래계층으로 내려갈수록 물리적인 네트워크 컴포넌트에 더 직접적으로 연관된 계층이며 위로갈수록 사용자의 애플리케이션 프로그램에 더 가까운 프로토콜들을 정의함.

고로 이책이 사용자들이 사용하는 프로그램에 더 포커스를 맞춰서 설명되는것임.

프로토콜이 계층을 이루고있다고했는데 계층이 인터넷이라는 네트워크에서 사용하는 프로토콜은 5가지 계층이있음

물리 physical layer-> 링크 -> 네트워크 -> 트랜스포트 -> 애플리케이션

이번에는 앱 / 트랜스포트 / 네트워크를 중점적으로 다룸.

## 인터넷의 구성요소

인터넷의 가장 자리에는 사용자 컴퓨터나 서버들이 있다.

사용자 컴퓨터나 서버를 호스트라고 부름

네트워크 분야에서는 컴퓨터라고 거의 안부르고 호스트 / 엔드시스템이라고부른다.

호스트라고부르는이유? => 컴퓨터에서 애플리케이션을 실행하고있기때문

사용자 애플리케이션을 호스팅하고있다-> 호스트

또한 네트워크 가장 자리에 위치하고있다해서 엔드시스템이라고 부르기도함.

중앙에 라우터라는 특수한 컴퓨터가설치되어있는데
라우터는 사용자의 전달되어야하는 메세지가 목적지를 찾아가도록하게하는 컴퓨터

실제로 여러개의 라우터를 거쳐서 목적지에 가게됨

가장자리에는 호스트/엔드시스템 중앙에는 라우터/스위치 가 있게된다.

서로 연결해주는게 링크 communication links 이걸로 유저호스트와 라우터를 물리적으로 연결을 시켜주게된다.

인터넷은 네트워크의 네트워크다 => 네트워크들이 모인 네트워크다.

프로토콜은 이런 인터넷에서 메시지를 보내고 받는것을 제어하는 일련의 규칙

프로토콜은 표준화가 매우중요함  
왜냐? => 표준화가되어야 내용을 주고받을 수 있음

IETF => 인터넷 표준기관 RFC=> 표준안

프로토콜에선 과연 뭘 정의하는가? =>

포맷, 순서, 어떤 액션을 취해야되는지 같은것들을 정의한다.

인터넷은 네트워크의 네트워크이고

인터넷을 구성하는요소는 가장자리에는 호스트/ 엔드시스템 중앙에는 라우터 스위치 이들을 연결하는 링크가있으며

인터넷상에서 메시지를 주고받을때는 프로토콜을 따라서 주고받게된다.

네트워크엣지에 엔드시스템이라고불리는장비 혹은 유저호스트가있는데. 자세히들여다보면

이런 애들을 인터넷에 연결시켜주는게 access networks

직접연결되는것이 아니라 access networks가 있다.

### access netowrk 종류

access network를 특징하는 조건 중 하나가 bandwidth => transmision rate
단위시간당 실어날을수있는 비트수를 말함.

또하나는 shared 냐 dedicated냐

보안에서도 차이가있다.

wifi같은경우는 shared라 보안에 취약함.

bandwidth냐 shared냐 하는것들이 엔드시스템이 인터넷에 연결될때 중요한 요소.

- DSL (Access net: digital subscriber line)
  39
