# 정보통신 (정보처리기능+정보전송기능)

컴퓨터에 의한 정보처리기술과 정보전송기능이 통합된 형태
정보의 공유,변환,전송이 가능한 처리기술

- 특징

신속, 정확한 정보의 전달
신뢰성이 높고 광대역 전송이 가능
정보 자원의 공유 및 이용
거리와 시간의 한계 극복
하드웨어 기술뿐만 아니라 소프트웨어 기술도 필요
에러제어방식이 요구

- 정보통신 3요소
  정보원, 전송매채, 정보처리원

- 정보통신 시스템 기본구성요소

데이터 전송계: 단말장치(DTE), 데이터전송회선, 통신제어장치(CCU)
데이터 전송회선 : 신호변환장치 (DCE), 통신회선
데이터처리계 : 컴퓨터

- 단말장치 (DTE)
  통신회선 양쪽 끝에 위치, 데이터 전송로에 적합한 신호나 데이터로 변환

- 통신회선

- 통신제어 장치

- 네트워크 발전 단계

1. 전화회선 이용한 음성회선
2. 공중전화교환망 PSTN-PC통신
3. 고속고품질의 디지털 전용회선
4. 광대역망을 이용한 데이터 전용 교환망
5. 모든자료를 하나의 디지털 회선으로 통합 ISDN

# 전송회선

## 전송선로의 종류

유선

컴퓨터 네트워크

# 01 컴퓨터 네트워크의 종류

## 컴퓨터와 컴퓨터를 연결하는 컴퓨터 네트워크

컴퓨터 네트워크는 여러 대의 컴퓨터를 서로 여녈하여 서로 데이터를 주고받을 수 있도록 망이 사전에 구축된 것을 말한다.

연결되는 컴퓨터의 대수가 많아질수록 네트워크의 규모는 커지고, 규모가 커진 만큼 더 다양한 정보를 교환하거나 통신 방식을 사용할 수 있게 된다.

근거리 위치 ⇒ LAN

비교적 먼거리 위치 ⇒ WAN

## 휴대전화나 스마트폰을 연결하는 모바일 네트워크

휴대전화나 무선 기술을 활용한 것을 무선 네트워크 혹은 모바일 네트워크라 부른다.

무선 네트워크의 비중이 유선 네트워크 보다 크지 않지만 오늘날에컨텐츠 전송

메일 서버는 메일 송수신

## 피어 투 피어

네트워크에 연결된 두 대의 컴퓨터가 클라이언트와 서버의 역할을 동시에 할 수있어 서비스를 주거나 받을 수 있는 통신 방식을 p2p 피어투 피어 라고 한다.

주로 개인 컴퓨터간의 파일공유나 인터넷 전화등에 활용된다.

# 04 패킷교환방식

컴퓨터 네트워크에서는 이메일이나 파일과 같은 데이터를 패킷이라는 작은 단위로 분할 한 후 주고 받는다. 는 무선으로 접속하는 장비의 대수가 많아지고 규모도 점점 커지고 있다.

# 02 컴퓨터 네트워크의 역할

실시간 커뮤니케이션을 위해 채팅이나 VoIP(인터넷 전화)를 사용한다

분산처리 ⇒ 복잡한 계사놔 처리들을 여러 대의 컴퓨터에 나누어 병렬 처리한다.

# 03 서버와 클라이언트

웹 서버는 웹페이지

패킷은 자신이 어디로 전달되어야 하는지 알 수 있도록 어드레스 정보를 가지고있다.

## 회선 교환 방식과 패킷 교환 방식

아날로그나 3g 는 회선 교환 방식을 사용하낟.

패킷 교환 방식은 주고받ㄷ을 데이터를 작게 쪼갠뒤 통신 경로를 공유하며 전송하는 방식이라 여러 상대와 통신할 떄 효과적임

회선 교환방시은 일대일이고 속도가 안정적임

회선 교환은 통로 점유하고 패킷은 한통로에 여러개가 와리가리

주고받는 패킷이 많아지면 전송 속도가 느려질 수 있음 / 메일 발송과 웹 서핑을 동시에 할 수있음

---

# 05 컴퓨터 네트워크와 계층 모델

통신에 참여하는 여러 장비나 프로그램들은 각각 맡은 역할이 있는 이 역할들을 이해하기 쉽게 분류하고 추상화한 것을 계층 모델이라고 한다.

앱 계층 - 웹 서비스, 이메일과 같은 서비스 제공 / 서버 클라이언트 http, smpt, pop3 , ftp ,ssh

트랜스포트 계층 - 데이터가 올바르게 전달되게 중계 / tcp , udp

인터넷 계층 - 목적지의 Ip 어드레스로 데이터 전달 / ipv4 ipv6 icmp 라우팅 등

네트워크 인터페이스 계층 - 네트워크 어댑터와 같은 하드웨어를 통해 데이터 전달 / 이더넷 무선랜 mac 어드래서 등

서비스의 내용을 결정하는 것은 앱계층 말고 없음 나머지 3계는 데이터 전달 통신기능

### 오픈 마켓과 계층 모델

홈 쇼핑이나 오픈 마켓에서도 상품이 배송되는 형태나 과정을 게층 모델로 표현할 수 있음.

### 각 계층을 통과하는 데이터의 형태

- 송신지

앱 계층 ⇒ 한 계층만 보면 같은 계층끼리 데이터를 주고받은 것처럼 보인다.

트랜스포트 계층 → 전송하기에 적합한 크기로 작게 쪼개고 식별 정보 덧붙임

인터넷 계층 → 수신 측의 컴퓨터 식별 정보

네트워크 인터페이스 → 하드웨어에 신호를 전달하는 데 필요한정보

하드웨어 → 전기나 광신호로 변환

- 하드웨어를 통과하는 데이터의 형태

네트워크 인터페이스 헤더 ⇒ 유선 lan에서 데이터를 보내는데 필요한 정보

인터넷 계층 헤더 ⇒ 목적지 식별 번호

트랜스포트 계층 헤더 → 결합 순서와 받을 프로그램 식별 신호

패킷 몸동 (분할된 데이터)

다시 네트워크 인터페이스 트레일러

데이터 앞에 붙이는 정보를 헤더라고 하고 뒤에 붙이는 걸 트레일러라고함.

- 수신지

네트워크 인터페이스 계층 → 헤더 트레일러 떼고 인터넷으로

인터넷 계층 - 수신해야된다고 판단하면 트랜스포트로

트랜스포트 → 모든 데이터 결합되면 프로그램에게

네트워크쪽 헤더 : 유선 lan 데이터 보내는 데 필요한 정보 / 인터넷 헤더 : 목적지 식별 / 전송 헤더 : 프로그램 결합순서랑 식별/ 패킷/ 네트워크 트레일러

그리고 순서대로 분리 파바박

# 06 4개 계층의 동작방식

### 애플리케이션 계층

한 계층만 들여다 보면 마치 송신과 수신측이 직접 통신하는것처럼보임

웹브라우저와 웹서버 간의 통신

애플리케이션 계층의 프로그램은 데이터의 내용을 보고 그에 맞는 서비스를 처리하는 데 집중하고 데이터 전송에 대해서는 하위 계층에 위임한다.

### 트랜스포트 계층

프로그램에서 전달받은 데이터를 목적지 애플리케이션 계층의프로그램까지 전달하는것

**재전송도 이 계층이 하는일**

1. 어떤 프로그램들이 서로 통신을 해야하는지에 대한 정보를 헤더에 기록함
   1. 표시하고 싶은 url은 ~이다
   2. 웹브라우저 ~포트에서 서버 80으로 요청을 보낸다.
   3. 받는 쪽은 포트번호를 확인하고 데이터 전달.

트랜스포트 계층은 목적지 컴퓨터의 프로그램에 데이터가 제대로 전달되도록 포트 번호 정보를 헤더에 붙이거나 뗴어내는 일을 주로 함.

### 인터넷계층

데이터에 주소 정보를 덧부여 목적지까지 무사히 전달하는 것. 인터넷 통신에서는 목적지 컴퓨터까지 도달할 수 있는 경로를 찾아야 하는데, 이떄 라우터라는 장비가 사용됨.

트랜스포트 헤더 + 인터넷계층 헤더 : 클라이언트 PC(주소)에서 웹서버(주소)로 요청 한다

어드레스 정보를 보고 목적지로 데이터 전달.

자신이 수신해야 하는 데이터라고 판단하면 트랜스포트 계층에 데이터를 전달

인터넷 통신을 할 때는 이어달리기를 하는 것처럼 데이터를 다음 네트워크로 전달하기 위해 라우터라는 장비를 사용함.

### 네트워크 인터페이스 계층

유선 LAN이나 무선 LAN 어댑터가 처리할 수 이는 형태로 데이터를 변환하고 이 데이터를 목적지까지 전달.

1. 주변장치까지 데이터를 전달하는 데 필요한 정보를 덧붙임
2. 자신이 수신해야할 데이터라고 판단하면 인터넷 계층에 넘김
3. 주변 장치까지 데이터를 전달하는데 필요한 정보를 덧붙임
4. 2와 같은 과정

네트워크 어댑터가 처리할 수 있는 형태로 데이터를 변환하고 인접한 장비나 컴퓨터까지 변환된 데이터를 전달함.
# 07 통신규약과 프로토콜

컴퓨터끼리 통신을 하려면 어떤 절차에 따라 뭘 보낼 것인가 와 같은 규칙이 필요

전송이 잘 되지 않았을때 어떻게 할 것인가? 에 대한 대한도 정의되어 있어야 함

## 프로토콜은 눈에 보이지 않는다.

절차나 규칙이 기술된 사양서에 불과함.

다만, 프로토콜에 맞게 동작하도록 만들어진 프로그램이나  통신 장비 그리고 데이터 포맷 등이 존재하고 이들이 서로 약속된 방식으로 잘 동작해 줄 때 원활한 통신이 가능해짐

앱 계층 ⇒ HTTP라는 프로토콜에 따라 동작하도록 만들어진 웹 프라우저 

TCP/IP 라는 프로토콜에 따라 동작하도록 만들어진 OS 내장 통진 프로그램 / 전송 ,인터넷 계층 

이더넷이라는 프로토콜에 따라 동작하도록 만들어진  네트워크 어댑터용 디바이스 드라이버 / 네트워크, 인터페이스 계층 

이더넷이라는 프로토콜에 따라 동작하도록 만들어진 LAN케이블과 네트워크 허브 

클라이언트에선 윈도우 맥 드라이버  / 서버에선 아파치 리눅스 

아파치 ⇒ HTTP 

리눅스 ⇒ TCP/IP 

## 프로토콜 조합하기

전송계층 ⇒ TCP 

인터넷 계층 ⇒ IP 

네트워크 인터페이스와 하드웨어 사이 ⇒ 이더넷 

## 대표적인 프로토콜

HTTP 웹 

HTTPS 보안 

POP3 서버에 보관된 수신메일 꺼내옴 

SMTP 메일 송신

FTP 파일 전송 

Telnet 컴퓨터 원격 

SSH 원격 제어 과정 암호화 

SMB 윈도우 컴퓨터와 파일 공유 

DHCP 컴터에게 프라이빗 IP 동적할당

DNS 도메인이름과 IP 어드레스를 서로 변환 

SSL 보안을 위해 통신과정에서 주고받는 데이터를 암호화 

여기까지 앱 

TCP: 정확한 데이터 송수신

UDP : 속도 중신 송수신 

여기까지 전송

IP :패킷을 목적지 까지 전달 

ICMP : IP의 통신요류 전달

IPsec : 패킷을 암호화 

여기까지 인터넷

ARP: 장비의 MAC 어드레스를 알아냄 

이더넷: 금속케이블이나 광 케이블을 통해 전달 

PPP : 사용자 인증 후에 원격지의 장비와 통신 

TCP/IP는 하나의 프로토콜을 지칭하는 말이 아니라 인터넷에서 사용되는 각종 표준 프로토콜을 링컫음

TCP/IP 라고 부르는 이유는 TCP와 IP가 이들 프로토콜 중 가장 대표적인 프로토콜이기 떄문임. 

굳이 집합의 의미로 부른다면 인터넷 프로토콜 스위트 (suite)라고 부르면된다. 

# 인터넷의 영향

## 인터넷의 특징

각 네트워크에는 각각의 네트워크 관리자가 있지만 인터넷 자체를 중앙에서 관리하는 곳은 존재하지 않음. 

인터넷은 원래 군사용 네트워크를 견고하게 만드는 과정에서 탄생했기 떄문에 네트워크 중 일부가 파괴되더라도 인터넷 전체에는 영향이 없도록 설계되어 있다.

## 인터넷의 영향을 받기 전인 과거의 컴퓨터 네트워크

인터넷의 영향을 받기 전의 컴퓨터 네트워크에서는 컴퓨터의 OS 별로 독자적인 프로토콜 들이 있었다. 

서로 다른 OS를 사용하는 컴퓨터끼리는 프로토콜이 안맞아 통신이 불가능했었음

같은 lan에 접속되어있어도 다른 os끼리 통신 못하는 경우가 종종있음 

다른 pc 통신 서비스 회원에게는 메일을 보낼수 없었음 

## 인터넷의 영향을 받은 후인 오늘날의 네트워크

LAN을 시작으로 거의 모든 컴퓨터가 tcp/ip를 기반으로 연결되어 있다. 

그래서 통신하려는 프로그램이 동일한 프로토콜을 지원하면 OS 나 통신서비스 제공자가 달라도 무리없이 통신

- 더 유연한 네트워크를 구성할 수 있게 됨
    - 사내 네트워크에 보관된 정보도 인터넷에 공유
    - 여러 사업자의 서비스들을 조합할 수 있게 됨

## 프로토콜의 표준화

이더넷이나 무선 LAN 같은 하드웨어는 IEEEE 가 웹에 관련된건 W3C가 

아무리 우수하고 경제적이여도 해당 업계에 폭 넓게 보급되지 않는다면 아무런 소용이 없다.

예를들어 OSI의 경우 ISO가 표준 정의 했어도 당시에는 구성이 복잡해서 널리 보급되지 않음 

최근에는 과거와 달리 프로토콜이나 규격과 같은 표준을 특정 회사나 조직에서 독점해서 사용하기보다는 공개해서 표준화하는게 유익하는 인식.