# 트랜스포트 계층의 역할

## 트랜스포트 계층은 애플리케이션에 데이터를 전달한다.

앱과 인터넷 계층 사이에 위치함. 인터넷 계층의 역할이 데이터를 수신지 컴퓨터까지 전달하는거라면 트랜스포트 계층은 받은 데이터를 앱에게 전달.

smtp 25 pop3 110 tftp 69 ntp 123 snmp 161

프로토콜 번호 6 tcp 17은 udp

tcp는 도달하지 않은 데이터를 재전송함.

# 포트번호

## 포트 번호는 컴퓨터 내부의 수신지를 표현한다.

트랜스포터 계층에는 인터넷 계층에서 전달한 다양한 종류의 패킷이 들어온다. 이 패킷들은 애플리케이션 계층에 있는 애플리케이션들에게 각각 전달됭야 하는데, 이때 어느 애플리케이션으로 보내져야되는지 포트번호를 보면 알 수 있다.

## 포트 번호의 범위

웰 노운 포트, 레지스터드 , 포트, 다이나믹 포트 3 종류로 구분됨.

웹 노운 포트는 앱계층에서 많이 사용되는 대표적인 프로토콜의 수신 포트들.

웰 노운 포트 ⇒ 서버 프로그램이 수신 대기할 때 사용하는 포트

레지스터드 포트 ⇒ 벤더가 할당받아 사용하는 포트

다이나믹 포트 ⇒ 클라이언트 프로그램이 사용하는 포트

20/21 FTP 22 SSH TELNET 23 SMTP 25 HTTP 80 POP3 110 IMAP4 143

클라이언트가 사용하는 포트 번호는 그때그떄 다름.

## 클라이언트와 서버의 접속이 완료되기까지의 과정

먼저 클라가 사용할 포트를 결정하고 이후 서버의 포트에 접속하게 됨.

http면 연결할 서버의 80포트에 접속 요청 / 통신이 끝나면 포트를 반납함

## 포트 번호와 IP 어드레스의 조합으로 상대방을 식별한다.

서버 측의 포트 번호는 고정되어 있기 떄문에 여러 클라이언트가 서버와 통신하는 과정에서 같은 포트로 요청이 몰리게 된다. 서버는 수신 대기를 위해 같은 포트를 사용하는 반면, 접속을 요청한 클라이언트 측은 서로 다른 IP 어드레스와 포트 번호를 사용한다.

서버는 이러한 클라이언트 IP 어드레스와 포트 번호를 조합하여 클라이언트를 식별할 수 있기 때문에 여러 칼라와 통신하는 상황에서도 혼선이 발생하지 않는다.

접속이 완료되면 통신 상대의IP어드레스와 포트번호 정보를 기억해 둔 다음, 누구와 통신하고있는지를 식별하는 데 사용함.

# TCP가 정확하게 데이터를 전달하는 방법

TCP는 트랜스포트 계층의 프로토콜로서 하나의 웹이나 이메일 FTP 와 같이 정확한 데이터 전달이 필요한 통신에 사용된다.

신뢰성을 더하기 위해 세그먼트라는 단위로 분할하고, 전송 속도를 조정하며, 데이터가 제대로 전달되지 않았을 경우 재전송을 하게 된다.

전송속도 조절/ 데이터 재전송

세그먼트 → 패킷 (IP헤더가 붙음)

주고받은 바이트 수를 비교해서 차이가 있으면 재전송함.

## TCP헤더의 구조

TCP의 세그먼트는 데이터 본체에 TCP헤더가 붙은 형태로 구성된다.

송신지 포트 번호/ 수신지 포트번호

일련번호 ⇒ 송신한 바이트수

확인 응답번호 ⇒ 수신한 바이트 수

데이터 옵셋/ 예약 / 컨트롤 비트/ 윈도우 사이즈(한 번에 수신할 수 있는 데이터 크기 ) ⇒ tcp 헤더의 길이

체크섬 (훼손되었는지 확인하기 위한 정보) / 긴급 포인터

데이터 본체

데이터 본체 제외한 나머지가 전부 TCP 헤더

### 컨트롤 비트

현재의 통신 상태를 표현하는 플래그 역할을 함

각각 1비트 크기를 차지하여 ON/OFF 두 가지 상태를 표현한다.

CWR 통신 경로가 혼잡해서 전송량을 줄여줄 것을 알려줌

ECE 통신 경로가 혼잡해서 수신할 수 없을 수도 있다는 것을 알려줌

URG 긴급 포인터에서 지정한 데이터를 즉시 처리해야 함을 알려줌

ACK 이저 동작을 확인했다는것을 알려줌 확인 응답 번호와 조합해서 사용

PSH 수신 데이터를 즉시 앱 계층에 전달해야한다는걸 알려줌

RST 이상 발생 하여 강제 중단

SYN 접속 시작

FIN 송신종료

## 통신 개시부터 통신 종료까지의 흐름

TCP 통신은 커넥션 연결에서 시작한다.

이것을 3방향 핸드셰이크라고 부른다.

일련번호와 최대 세그먼트 크기를 사전에 조율함.

커넥션을 맺을 떄 송신 측과 수신측은 원활한 통신을 위해 사전에 일련번호와 최대 세크먼트 크기를 서로 합의하고 조율하는 과정을 거치게 된다. (MSS / Maximum Segment Size)

## 데이터 전송 과정에서 일련번호는 어떻게 변화하나?

커넥션을 맺는 과정에서 일련번호는 1씩 증가하는데, 데이터를 전송할 떄는 여기에 전송한 데이터의 바이트 수만큼 더 더해진다. 또한, 데이터를 수신한 후에는 수신한 데이터의 바이트 수 만큼을 확인 응답 번호에 더하기 때문에 일련번호와 확인 응답 번호를 확인하면 몇 바이트의데이터를 주고 받았는지 알 수있음.

mss 1000 이면

요청으로 800바이트짜리 데이터 보내고싶다 ⇒ 응답 확인번호는 1에서 801 이됨

응답으로 2000바이트를 보내고싶다. ~~ 쭈르륵

tcp는 일련번호와 응답확인 번호 정보를 따로 관리하면서 데이터가 제대로 송수신되는지 확인함.

일련번호 -1 송신한 바이트 수

확인 응답 번호 -1 수신한 바이트 수

## 송신 실패 여부를 판단한다.

이전의 응답받은 후부터의 데이터를 다시 보냄

일정 시간이 지난 후에도 응답이 오지 않으면 같은 데이터를 재전송함.

## 연속된 데이터를 몰아서 보내면 전송 속도가 빨라진다.

응답을 기다리지 않고 연속된 데이터를 몰아서 보내면 전송 속도를 빠르게 향상시킬 수 있다.

연속으로 몰아서 보내는 방식을 사용하면 확인 응답 번호를 확인하는 데 시차가 발생함.

### 한 번에 받을 수 있는 데이터 크기를 통보함

연속해서 몰아 보내는 데이터 양이 너무 많으면 수신 측이 제떄 처리하지 못할 수 있다. 그래서 수신 측은 수신한 데이터를 일시적으로 보관할 수 있는 버퍼 라는 저장 영역을 가지고 있다.

수신 측은 TCP 헤더의 윈도우 사이즈에 이 버퍼의 크기를 설정하고 송신 측에 통보함으로써 어느 정도의 크기까지 받아 낼 수 있는지를 알려주게된다.

### 한 번에 받아 낼 수 있는 데이터 양을 조절한다.

수신 측은 도착한 패킷들을 버퍼에 쌓아 두는 것과 동시에 이미 버퍼에 쌓인 데이터를 순차적으로 꺼내서 처리하게 된다. 수신 측 컴퓨터의 성능이 낮다면 데이터가 들어오는 속도보다 처리하는 속도가 느려져 문제가 될 수 있다.

그래서 수신 측은 응답을 보낼 때 윈도우 사이즈를 설정하여 현재 어느 정도까지 수신할 수 있는지를 수시로알려주 게 된다.

이런 과정을 흐름제어 라고 한다.

### 버퍼가 가득 찬 경우

버프가 가득 차면 윈도우 사이즈가 0으로 설정되고 데이터 전송은 일단 멈추게 된다.

다시 전송을 재개할 시점을 알기 위해서 송신 측은 탐색 패킷 혹은 윈도우 프로브라고 하는 패킷을 수신 측에 보내게 되고, 수신 측의 응답을 받아 현재 윈도우 사이즈를 확인한 후 전송 재개 여부를 결정한다.

## 네트워크의 혼잡 상태를 확인한다.

버퍼에 빈 공간이 있다고 하더라도 네트워크 경로가 혼잡한 상태라면 통신 속도를 낮춰야 되는 경우도 있다.

인터넷 계층의 헤더 안에 혼잡 플래그가 ON으로 설정되고 송수신측 양쪽이 ECE, CWR플래그를 사용해서 통신 속도를 조절함.

일련번호와 응답번호를 사용해서 재전송 여부를 확인할 경우 패킷 누락이 발새하면 누락된 이후의 모든 패킷을 재전송해야 한다. 누락된 패킷만 재전송하는 방법도 있는데 이것을 선택적 확인 응답 (SACK)이라고 하고 송수신 측 모두 이것을 지원해야 사용할 수 있다.

---
